1.系统管理模块
    a) date 查看时间
    b)date -s 修改时间 比如 date -s "2018-1-5 10:28:28"
    c)跟其搭配使用 clock -w 将时间保存到类似bios程序里

2.权限提升
    a)su 提升权限的 然后root用户密码
    b)会发现$变为#
    c)exit就从超级管理员变为普通用户

3.系统性能监控
    a)top 监控cpu运行情况
    b)free 监控内存
    d)df -hT 查看文件系统占用磁盘使用情况

4关机和重启(都需要root权限)
    a)关机 halt
    b)init 0 
    c)重启 reboot
    d)重启 init 6 

5关闭防火墙
1.windows关闭 netsh firewall set opmode disable
2. 临时关闭：(linux)
    i service iptables stop 注意 下次启动的时候防火墙会启动 所以这个命理仅限当前使用
3.永久关闭
    chkconfig iptables off 永久关闭 注意：当前执行后不生效，下次重启生效

6用户管理
1.添加用户
    a)useradd [用户名]
2.删除用户
    b)userdel [用户名]
3.修改密码
    a)passwd [用户名]
    b)第二种修改密码的方式 适用于所有密码忘记
4.查看当前用户
    a)who
    b)w

7文件管理
1.查看当前目录有哪些文件和目录
    a)dir：只是简单的罗列出大致的文件
    b)ls -al
    i)ls -a: 不仅有文件还有一些隐藏的目录或者文件
    ii)ls -l: 不罗列隐藏文件但是会显示更详细的信息
    c) ll 其实就等于：ls-lls
2.路劲
    a)绝对路劲：从根本目录下开始到其他目录的整体路劲，叫绝对路劲
    b)相对路劲：相对与当前所在路劲所言
3.查看当前所在路劲
    a)pwd返回当前路劲
4.创建文件和目录
    a)创建文件
        i.touch [文件名称].[后缀名]
    b)创建目录
        i.mkdir [文件名称]
5.删除文件或者目录
    a)rm -rf [文件名或者目录名1] [文件名或者目录名。。。] (可以同时删除多个)
    b)注意：一定要慎用.rm -rf

8文档编辑
1.vim或者vi
    a)vim会自带颜色，vi只是黑白的文本
2.vim [要编辑的文档名称]
    a)回车进来后是处于一般模式
    b)按下a键进入编辑模式
    c)按下esc键进入命令行模式，输入：wq！(w是write q是quit 退出的意思 ！是强制退出) 回车后就是保存并退出的意思
        i:wq不能写反
    d)剪切 复制 粘贴
        i: 剪切：dd键
        ii:粘贴：p键
        iii:复制：yy键
    e)一些文本的替换和查找操作
        i:/[要查找的文本内容]（一般模式或者命令行模式）
        ii:替换
            1.替换光标所在行的第一个字符串ok替换good :s/ok/good(将这行第一个ok替换为good)
            2.替换光标当前所在行所有ok为good :s/ok/good/g (将这行的所有ok替换为good)
            3.替换全文中的所有第一行ok为good:%s/ok/good(替换全文中第一个OK为good)
            4.替换全文中所有good为ok :%s/good/ok/g
    f)显示行号
        i:set nu
    g)取消显示行号
        i:set nonu

9.文本内容的查看
a)cat(要查看的文件)
 i.显示文件的所有内容
b)more[要查看的文件]
 i.分页查看
 ii.敲空格来显示下一页，如果不想看了终止掉（ctr+c）
c)head[从头部查看]
 i.head -n[要显示的行数][要查看的文件]
d)tail[从尾部查看]
 i.tail -n[查看的行数][要查看的文件]
 ii.tail -f[要查看的文件] 实时监控文件的写入的内容

10.文件查找 find
a)格式：find[路劲] -[参数][数值]
b)精确查找
i.find 路劲 -name 文件名 （在某一路劲下查找某文件）
ii.按文件类型查找 ：-type[f][d](f表示文件，d表示目录)
    a) find -type d(在当前目录下查找所有目录)
    b)find -type f(在当前目录下查找所有文件)
iii.按照文件的权限来查找 find -perm [0-7][0-7][0-7]
    a)比如：查找文件权限为644的文件 find -perm 644
iiii.按照文件的时间来查找(-mtime)
    a)在当前目录下查找10天以内创建的文件或者目录：find -mtime -10
    b)在当前目录下查找10天以前创建的文件或者目录：find -mtime +10
    c)在当前目录下查找30天以前60天内创建的文件或者目录：find -mtime +30 -metime -60
    c)在当前目录下查找30分钟以前60分钟内创建的文件或者目录：find -mmin +30 -mmin -60
v：按照文件的大小来查找(-size)：
    a)在当前目录下查找大于10m小于20m的文件或者目录 find -size +10m -size +20m

c)模糊查找
i.find 路劲 -name *.xx(文件结尾) （在某一路劲下查找某文件）

11.文件权限
    用户分类：1.文件的所有者uesr 2.用户组group 3.其他用户other
    权限有9位数字：r w x (文件所有者 4 2 1) r w x(用户组 4 2 1) r w x(其他用户4 2 1)、
    权限的重新分配：chmod
    i:每一种用户的三位的每一位都代表一个数
    ii:rwx(421)user rwx(421)group rwx(421)other
    iii:如果修改文件的权限可以二进制法来进行分配
        chmod 453 a.txt 注意：每一位不能超过7
    v：其他修改权限的方法
     chmod u=rx a.txt 表示文件的所有者的权限为rx
     chmod u-r a.txt 表示文件的所有者的权限减去可读权限
     chmod +x a.txt 表示三种用户都加一个可执行权限 


